
规章制度 - 德州市城市管理局

第一章  总则

一、目的

为规范公司员工考勤休假管理工作，维护员工权益和良好的经营管理秩序，提高工作效率，保证各项工作的顺利进行，根据有关规定，结合集团的实际情况，特制定本规定。

本规定旨在体现劳逸结合、公平公正、以人为本、遵纪守法等原则而制订。

二、适用范围

本规定适用于公司正式员工。

第二章  考勤内容

一、考勤方式

公司实行人脸识别考勤，员工在工作日期间须在办公场所人脸识别打卡系统前完成上班打卡和下班打卡；如需钉钉外勤打卡，需审批通过后方可进行钉钉考勤。

二、考勤规定

（一）所有员工须根据公司考勤管理要求完成考勤打卡，如有设备或考勤打卡问题，应及时反馈至人资企划部处理；

（二）部门负责人须合理安排工作，关注员工出勤情况，如有特殊情况应及时与员工联系，并报备至人资企划部；员工伪造出勤记录或以各种理由拒绝考勤打卡者，视为严重违反公司规章制度行为，按解除劳动合同处理，公司不给予任何经济补偿或赔偿。

（三）常驻工作地点的员工不允许在其所在的工作区域内进行钉钉考勤（如办公楼、各场站、加气站、客服营业厅等），如遇到机器故障等因素可进行钉钉考勤，考勤后需向人资企划部报备。

（四）因工作原因到非常驻地点无法正常考勤时，须提前填写“钉钉考勤审批表”，进行钉钉考勤时，同时拍照上传有部门负责人签字的“钉钉考勤审批表”。如无审批表视为异常考勤，按迟到、早退、旷工处罚。每月月初将上月“钉钉考勤审批表”和“钉钉考勤汇总表”上报人资企划部保管。

（五）钉钉考勤系统中进行申请的：

1.年假、病假、事假、调休等须在钉钉考勤系统“请假”中进行申请，经部门负责人审批同意后抄送人资企划部备案，方可休假，否则按旷工处理。（调休须有加班考勤记录及加班审批表，并注明调休的时间；加班半天调休半天，加班一天调休一天）

2.外出是指因工作需要，在公司所在城市内或委派员工出差公务的。外出超过一天，须在钉钉考勤系统中进行申请，注明外出开始时间、结束时间、外出事由等，经部门负责人审批同意后抄送人资企划部备案。外出不足一天的，经部门负责人审批同意后进行钉钉考勤。

（六）旷工

旷工是指未经请假、请假未获批准或假期结束后，擅自不到岗的情形。以下违反员工行为规范的情况，视同旷工。

1.当月迟到早退超过十次的，视同旷工一天，依次类推；

2.在工作时间有睡岗、脱岗等违反员工行为规范情况的；

3.不按时参加公司组织的活动、会议的；

4.在公司组织的活动、会议期间，未进行请假，擅自离开的；

5.不服从工作安排，不按时到安排的工作岗位工作的；

6.请假期满，不续假或续假未获批准而逾期不归。

第三章  加班管理

一、加班的分类和程序

（一）加班：指在规定工作时间外，因本身工作需要或领导指定事项，必须继续工作的，称为加班。加班分为两种：即计划加班和应急加班。正常工作日内因工作繁忙、临时性工作增加需要在周末或法定节假日继续工作，称为计划加班。周末、法定节假日因需要在假期内完成突发事项、临时性工作，成为应急加班。

（二）计划加班：周末、法定节假日计划加班的人员需要填写《德州中燃计划加班审批表》，由部门负责人签字审批，并标注审批时间。《德州中燃计划加班审批表》于放假前上报人资企划部审核备案，方可实施加班，一律不得事后补填，事后补填不认定为加班。

（三）应急加班：周末、法定节假日突发事件加班的可以事后补填《德州中燃应急加班审批表》，并于上班后经部门负责人、分管副总签字审批后上报人资企划部审核备案，非突发事件加班一律不得事后补填。

二、加班原则

（一）效率至上原则

公司鼓励员工在每天8小时工作制内完成本职工作，不鼓励加班，原则上不安排加班，由于部门工作需要必须加班完成的工作，按照加班审批程序进行。

（二）加班时间限制

一般正常工作日内，因工作需要延长工作时间的不算加班。如公司统一组织或突发情况需延长工作时间的情况，由部门负责人及分管副总审批同意后，视同加班；审批说明作为日后调休依据。

（三）调休优先原则

员工加班后，原则上优先安排调休，确因工作需要无法调休的，支付加班费。

三、加班认定

（一）在非工作日进行计划加班、应急加班的人员，加班时间按下列规定认定：

1.全天累计加班4小时以下的，按加班半天认定，超过4小时的，按加班一天认定。

2.正常工作时间以外参加公司或上级组织的活动、会议、培训等，按通知规定的时间认定加班时间。

（二）带薪休假因个人原因未休完的而返回工作岗位进行正常工作的，上班后修改《XX年度员工带薪休假审批表》，月底按实际休假天数上报考勤，剩余未休假不认定加班，不作为调休依据。

四、加班补偿：

（一）加班调休

1.员工加班后尽量在适当时间安排调休。

2.调休时间以认定后的加班时间为准，加班半天调休半天，加班一天调休一天。

3.员工每月调休时间累计不超过3个工作日，具体调休时间由所在部门负责人安排并按流程审批。

4.调休申请的有效期自加班月起3个月内有效，员工需在调休期限内及时申请调休，否则视为自动放弃。（例：2024年9月加班，需在2024年12月底前申请调休，超过有效期视为自动放弃。）

（二）员工因工作原因无法调休的，填写《德州中燃计划、应急加班费审批表》，经部门负责人、分管副总批准后，随工资发放加班费，加班一天的加班费为50元。

（三）法定节假日上班的员工填写《国家法定假日加班审批表》，经批准后随工资发放加班费。

五、执行原则：

（一）计划加班时的工作时间与正常工作日相同，如有偏差，上、下班时间不得超过1个小时。

（二）加班人员必须有加班当日的上下班考勤记录（钉钉考勤、考勤机考勤记录均可），只有上班或下班的考勤记录，不认定加班。在当月纸质版考勤中需标注出本月的加班和调休。

（三）加班在钉钉系统提报，手机版钉钉APP-请假－加班，开始时间选择上午或下午，结束时间选择上午或下午，（如开始时间选择上午，结束时间选择下午，系统默认一天），请假事由填写加班事由，填写的事由需与纸质版一致，否则不认可加班。

（四）部门负责人应切实负责本部门员工加班申请的审批，如发现弄虚作假，谎报加班出勤者一律严惩。为获取加班补偿，采用不正当手段（如“正常工作时间故意降低工作效率”“虚增工作任务”等）取得加班机会进行加班者，一经发现并核实，公司有权取消加班补偿，并处以一定数额罚款。

第四章  休假管理

一、婚丧假、探亲假和工伤假（均为带薪休假）

（一）婚假

1、员工本人结婚，可凭结婚证申请婚假三天。

2、婚假至少提前一周申请，经批准后方可休假且一次性休完。婚假申请的有效期自结婚证登记日期起1年内有效。

3、婚假期间，视为出勤，工资照发。（注：安全服务执行力考核奖除外）

（二）丧假

员工亲属（父母、岳父母、公婆、配偶、子女）不幸去世可休假3个自然日；公司出于人性化管理，允许员工在3个自然日之外额外申请调休假、年休假或事假，经批准后延期返工。丧假期间，视为出勤，工资照发。（注：安全服务执行力考核奖除外）

（三）探亲假

正式在岗职工，与父亲、母亲或配偶不住在一起，又不能在公休假日团聚的，可以享受探亲假。但员工与父亲或母亲一方能够在公休假日团聚的，不能享受探亲假。

1.员工探望配偶的，每年给予探亲假1次，假期为30天；

2.未婚职工探望父母，原则上每年给假一次，假期为20天，如果因为工作需要，本单位当年不能给予假期，或者职工自愿两年探亲一次，可以两年给假一次，假期为45天；

3.已婚职工探望父母的，每4年给假一次，假期为20天；

上述假期均包括公休假日和法定节日在内。探亲假需严格按照规定至少提前1周申请，经部门经理、分管副总及总经理批准，人资企划部备案后方可休假且一次休完，不得分期休假，探亲假期间，视为出勤，工资照发。（注：安全服务执行力考核奖除外）

（四）工伤假

1.工伤类型

（1）按照《工伤保险条例》第十四条的规定，工伤主要有以下类型：

①在工作时间和工作场所内，因工作原因受到事故伤害的；

②工作时间前后在工作场所内，从事与工作有关的预备性或者收尾性工作受到事故伤害的；

③在工作时间和工作场所内，因履行工作职责受到暴力等意外伤害的；

④患职业病的；

⑤因公外出期间，由于工作原因受到伤害或者发生事故下落不明的；

⑥在上下班途中，受到非本人主要责任的交通事故或者城市交通轨道、客运轮渡、火车事故伤害的；

⑦法律、行政法规规定应当认定为工伤的其他情形。

（2）《工伤保险条例》第十五条规定，员工有下列情形之一的，视同工伤：

①在工作时间和工作岗位，突发疾病死亡或者在 48 小时之内经抢救无效死亡的；

②在抢险救灾等维护国家利益、公共利益活动中受到伤害的；

③职工原在军队服役，因战、因公负伤致残，已取得革命伤残军人证，到用人单位旧伤复发的。

（3）但是如果有下列情形之一的，不得认定为工伤或者视同工伤：

①故意犯罪的；

②醉酒或者吸毒的；

③自残或者自杀的。

2.工伤假的核定

员工在核定的工伤假期内其薪资继续发放，假期期满（依据有关国家或地方规定），应主动复工，否则以旷工处理。发生工伤时，员工本人或所在部门需在48小时内通知人资企划部，以便能及时向社保局备案。因工致伤的，须自工伤事故发生之日起20日内向人资企划部提交相关证明、医院诊断证明、病历等检查资料，以及现场照片或视频等相关材料，以便办理工伤认定、保险索赔手续及核定工伤假期天数。不报工伤资料的，不批准休工伤假。

二、陪产假、哺乳假、育儿假（均为带薪休假）

（一）陪产假

男员工配偶分娩符合国家计生政策，男员工可享受15个自然日的陪产假。陪产假须于男员工配偶分娩前后一周内申请有效，一次休完，不得分期休假。请假需提供配偶生育证明。陪产假期间，视为出勤，工资照发，福利待遇不变。

（二）哺乳假

有不满一周岁婴儿的女员工，在每天劳动时间内给予其两次哺乳（含人工喂养）时间，每次0.5小时。多胞胎生育的，每多哺乳一个婴儿，每次哺乳时间增加0.5小时。女员工每天劳动时间内的两次哺乳时间，可以合并使用，共计1小时。

（三）育儿假

子女三周岁以下的男、女员工，凭小孩户口本、出生证明材料，在其子女0～1周岁、1～2周岁、2～3周岁期间，分别可以享受10个工作日的带薪育儿假，可一次休完，也可分两次享受，但不能结转到下一年度。“三周岁以下”是指子女自出生起的36个月（含）内；育儿假不能延续至第二年；有多个未满三周岁子女的员工，每年只能累计享受育儿假10个工作日。育儿假期间，视为出勤，工资照发，福利待遇不变。

三、带薪年休假

（一）职工享受年休假人员范围：

与公司签订劳动合同的在岗职工，在公司连续工作满一年以上，均可享受带薪年休假。

（二）享受带薪年休假的条件及天数：

职工累计工作年限已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。

国家法定节假日、休息日和国家规定的探亲假、婚丧假、产假的假期，不计入年休假假期，休假期间如遇国家法定节假日的，休假时间顺延。

（三）职工休假安排

1.各部门根据生产、工作的具体情况，并结合员工的本人意愿，统筹安排职工年休假，并于每年12月20日前将本部门年休假计划上报人资企划部备案。休假期间，不能影响正常生产。

2.年休假在1个自然年度内可以集中安排，也可以分段安排，分段休假最多两次，可以跨年度安排，但需在次年3月31日休完。

（四）职工有下列情形之一的，不享受当年的年休假：

1.累计工作满1年不满10年的职工，上一年度（12个月）累计休病假2个月以上的；

2.累计工作满10年不满20年的职工，上一年度（12个月）累计休病假3个月以上的；

3.累计工作满20年以上的职工，上一年度（12个月）累计休病假4个月以上的；

4.上一年度（12个月）因个人原因不在岗位正常工作6个月以上的；

5.员工无故连续旷工3天以上（含3天），或全月累计旷工6天（含6天），或一年以内累计旷工12天以上（含12天）的；

6.新调入职工，当年不安排休假；

7.当年离岗脱产学习满6个月的；

8.请产假、探亲假等长假职工回单位工作不满一年的。

（五）职工已享受当年的年休假，年度内又出现第（四）条规定情形之一的，不享受下一年度的年休假。

（六）职工在年休假期间享受与政策工作期间相同的工资收入。

（七）年休假审批流程

1.本人提前15日提出申请，报部门领导签署意见后，按流程上报公司分管领导或总经理批准，方可休假。未经批准擅自离岗的，按旷工处理。

2.普通职工休假，本人填写《带薪年休假审批表》，由部门经理签署意见后，上报所在部门分管领导审批，报人资企划部备案。

3.主管以上管理人员休假，本人填写《带薪年休假审批表》，由所在部门分管领导签署意见后，上报公司总经理审批，报人资企划部备案。

4.公司经理层休假，本人填写休假审批表后，由总经理和董事长批准，报人资企划部备案。

5.违反年休假审批流程者，其申请的假期一律无效，休假期间视其情节按事假或旷工处理。

6.休假审批表要在休假开始前上报至人资企划部，并在钉钉考勤系统中进行休假申请，未上报及申请的假期一律无效，按事假处理。各部门在职工考勤表中对年休假应予以注明。

7.因公未能按时年休假的人员，填写《因公未休假情况说明表》，由所在部门负责、分管副总签署意见后，报人资企划部备案方可重新进行年休假申请。

四、病假

（一）员工申请病假，应由本人或亲属填写《德州中燃员工请假申请审批单》进行审批办理。

（二）请假时间七天（含）以内，须持县（区）及以上医院开具的诊断证明，向部门经理、分管副总说明情况，并按审批流程经部门经理及分管副总批准后，报人资企划部备案方可休假。

（三）请假时间七天以上，十五天（含）以内的须出具门诊病历及各项检查证明材料；十五天以上的须出具住院病历及各项检查证明材料等相关手续，向部门经理、分管副总说明情况，由部门经理及分管副总审批并注明意见，报人资企划部审核后，经总经理批准方可休假。

（四）因突发疾病未能事先请假的，须在两天内补办请假手续，超过两天按事假处理。

（五）凡弄虚作假，开假证明病休的，一经查实，按旷工处理，直至解除劳动合同，并且公司将向相关的医院进行通报。

（六）员工请病假连续超过两个月或全年累计超过三个月，公司将视为不适合原岗位工作，按待岗处理，由公司集中管理，并参加由公司安排进行一个月理论知识学习，考试合格后公司将视情况重新安排岗位。在新岗位须进行一个月的岗前培训方可正式上岗，上岗后达不到工作要求仍不适岗的，公司将按照国家有关规定与其解除劳动合同。岗前培训期间，工资待遇按待岗执行，待岗工资按全市当年最低工资标准计发。

（七）员工患病或者非因工负伤，需停止工作进行医疗（国家正规医院诊断证明），根据本人实际参加工作年限和在本公司工作年限，给予三个月到二十四个月的医疗期：

1.实际工作年限十年以下的：在本单位工作年限五年以下的为三个月；五年以上的为六个月。

2.实际工作年限十年以上的：在本单位工作年限五年以下的为六个月；五年以上十年以下的为九个月；十年以上十五年以下的为十二个月；十五年以上二十年以下的为十八个月；二十年以上的为二十四个月。

超过上述规定的时间仍不能上班者，参照《企业职工患病或非因公负伤医疗期规定》办理。职工患病，医疗期满或在医疗期内医疗终结不能恢复工作的，经县以上劳动鉴定委员会鉴定，按照国家有关法律法规执行。在病假和医疗期内停工治疗期间，工资按全市当年最低工资标准计发。如本地相关部门有其他规定的按相关规定处理。

五、事假

（一）员工申请事假，应由本人填写《德州中燃员工请假申请审批单》办理请假手续，不得由他人代办。

（二）请假时间三天以内（含）由分管副总审批，三天以上由总经理批准。

（三）试用期员工请事假，试用期将相应延长。

（四）员工请事假连续超过一个月或全年累计超过两个月，公司有权对其岗位进行调整，其他规定参照病假。

（五）每人每自然年事假累计不能超过 30天。

六、孕期假、产假

（一）员工申请孕期假，应由本人持县（区）及以上医院开具的产检证明，填写《德州中燃员工请假申请审批单》办理请假手续，不得由他人代办。

（二）孕期假应提前一周申请，总经理批准后报人资企划部备案方可休假。

（三）孕期假不长于10个月（期间不包含产假期和哺乳期），且须一次休完，不得分期，期间停发工资，由公司缴纳五险一金。

（四）员工休孕期假期间，每两个月递交一次产检证明，如孕期提前终止，应及时到公司办理改、销假手续。

（五）孕期假（含产假）期满后，员工须提交上岗申请，公司将根据工作需要重新安排岗位。

（六）根据《山东省人口计划生育条例》第二十六条规定：符合法律法规规定生育子女的夫妻，除国家规定的产假98天外，依法增加女职工产假60天。不论孩次，均给予158天产假。女职工怀孕未满4个月流产的，享受15天产假；怀孕满4个月流产的，享受42天产假。

（七）女员工产假期满前30日须前往人资企划部报到，填写岗位申请表，视部门情况再行定岗。自愿提前结束产假返岗上班的，产假期间享受职工生育保险待遇的，公司不承担工资。

第五章  休假扣款

一、请假扣款、旷工、迟到早退处理

（一）病假、事假、孕期假扣款

1.员工需休假者，必须执行请假审批制度，未办理请假审批手续擅自离岗者，按旷工处理；病假、事假、孕期假、产假、探亲假7天以上，扣除当月绩效奖、安全奖，休假7天（含）以内，按休假天数扣减。

2.福利费（降温费等）：病假、事假、孕期假七天以上全部扣除。旷工即扣除当月福利。

3.工资扣款：

病假、事假、孕期假（7天以上）扣款金额=（技能工资+岗位津贴）/出勤天数*请假天数。

（二）带薪休假、婚丧假、探亲假、工伤假扣款

扣款金额=安全服务执行力考核奖金额/出勤天数*请假天数。

（三）旷工扣款

1.旷工半天扣除1天的工资，旷工1天扣除2天的工资；

2.连续旷工3天或全月累积旷工6天或1年累积旷工12天者，将按自动离职处理。

3.旷工1天扣款=（技能工资+岗位津贴+工龄费）/出勤天数*旷工天数*2；

4.当月绩效考核奖、安全服务执行力考核奖全部扣除。

例如：旷工1天扣款=（技能工资+岗位津贴+工龄费）/出勤天数*旷工天数1*2+当月绩效考核奖+安全服务执行力考核奖

女职工产假或者计划生育手术期间享受的职工生育保险待遇，按照国家和省有关规定执行。

迟到、早退未按时出勤扣款

1.迟到、早退一次或两次不通报不扣款；三次以上（含三次）通报并扣款。

2.扣款金额=当月安全奖全额100元或200元+次数*10元

第六章  责任

一、相关审批人员必须严格把关，保证员工请假的真实性，尤其对于请长假人员所属部门要及时核实情况向人资部门反馈信息。如有情况不实、审核不严者，承担连带责任，扣除当月绩效奖，并按照《弄虚作假管理规定》等相关制度严肃处理。

二、休假人员在休假期间要服从公司管理，及时提交相应手续证明，杜绝小病大养、长期泡病假等违规现象，如有违反将按旷工处理。

本规定自发布之日起执行。

